Любить нельзя, [музыка]
воспитывав.
[музыка]
Люби
>> Заряна, правильно, правильное имя я
произношу.
>> Да, правильно.
>> Приветики.
>> Здравствуйте. Можно сразу на ты?
>> Можно на ты. Давай. Ты что? Это будет
прекрасно. Особенно когда когда мои
новые друзья в твоём возрасте предлагают
мне быть на ты. Я просто просто в
восторге. Только в две стороны. Да,
правда же?
>> Да. Давай, жги.
>> Во-первых, я очень хотела поблагодарить,
потому что я первая начала в семье
смотреть, потом я посадила, попыталась
подсадить маму на вас, потом теперь
папа.
>> Как на вас? Мы же договорились, что мы
на ты. На каких вас? Иначе я вам тоже
буду отвечать тем же. Давай, давай.
[смех] Ну
>> на тебя. И теперь папа попытался
послушать эфиры, но теперь он слушает
просто книжку. Ему очень заходит. Просто
очень хотела тебя поблагодарить.
А, в общем, сразу к вопросу, вернее,
предыстория небольшая, потому что я
понимаю, что времени мало.
>> А, собственно, я эмигрантка фактически,
ну, как беженец из Украины, я из Киева,
то есть, ну, понятное дело, что я это
всё пережила. А, в общем, и я сменила, в
общем, три школы, то есть украинская,
чешская и сейчас в чешской гимназии. То
есть у меня три раза менялся мой круг
общения. В украинской школе всё было
прекрасно, то есть это до пятого класса.
Потом в чешской второй школе было тоже
всё прекрасно. То есть я общалась с
девочками,
может быть, чуть-чуть чем-то выделялась,
но в любом случае я общалась, мне это
нравилось, я могла кого-то позвать
гулять и так далее.
А в чешской школе уже, вернее, в
гимназии,
то есть в третьей школе было уже не всё
так радужно. То есть
это сначала была укра украинская
подружка, то есть, но потом эта
украинская подружка там она примкнула к
другой группе.
Я так понимаю, что у них то ли иерархия,
то ли что, короче, то, что у них все по
парам, а нас в классе девочек нечётное
количество.
И
>> это не задача, конечно.
>> Да.
>> Так
>> и прикол в том, что на меня не выходит
человек. То есть а хотелось бы дружить
со всеми, потому что там у них не только
по парам, но и, собственно,
>> вся эта штука.
А, в общем,
вопрос первый. Как начать регулярно
говорить? То есть как
урегулировать этот момент говорить? То
есть если нужно что-то спросить, то,
собственно, спросить. А второй вопрос:
как подружиться на этом общении? И
третий вопрос, собственно, к этому
подружиться, как
сделать, чтобы можно бы, ну, не стыдно
было и пригласить там домой, потому что
я часто в чешской школе девочек из
чешской школы второй своей приглашала
погулять там или домой приглашала, мы
там, собственно, рисовали или что-то
такое. Аэ, или там спросить пойти
погулять.
Собственно, это все вопросы. Давай,
слушай. Во-первых, скажи мне, что ты
имеешь в виду, как спросить? Вот что
это? Ну, попробуй объяснить мне, что что
ты представляешь в голове?
>> Спросить, если человек не занят, если у
него есть свободное время, то,
собственно, пойти погулять, то есть
провести свободное время.
>> А скажи-ка мне, новая моя подруга, а что
тебе мешает, собственно говоря,
>> мешает недостаток информации о человеке
и что?
>> Нет, ну подожди секунду. Ну ладно, тебе,
подожди. недостаток информации. Ты чего?
Если ты можешь, э, в своём прекрасном
возрасте позвонить в эфир
и разговаривать в этом эфире, когда тебя
сейчас слышат, я не знаю, сколько там,
тысячи человек, предположим, а услышит
десятки тысяч, то что-то у тебя всё в
порядке с этим. Давай поймём, что тебе
мешает в конкретной ситуации с
девочками, мальчиками и так далее. Прямо
давай поймаем этот за хвост. А
в
прошлом году всё было, кстати,
прекрасно. Я даже не боялась позвать
мальчика на день рождения. Теперь я об
этом жалею, стыдно и так далее.
>> Жалеешь, что позвала?
>> Да.
>> Почему? Он что, дураком оказался? [смех]
>> Нет. После этого пошло типа в классе то,
что ой, Заряна там любит его, любит
сего, давай. Вот. Ээ, короче, слухи
какие-то между девочками, потому что они
между собой общаются. Я в этом не в
курсе. Мне вообще об этом всём
рассказала моя украинская подруга, то
есть в классе.
>> Подожди, это в новой школе уже? Да,
>> это в этой самой гимназии третьей.
>> Да. Так,
>> ну так давай. Ты рассказывала, как
чудесно, ээ, или как нечудесно наоборот.
Ты стесняешься спросить или что-то. А
мне, Бавер, ты знаешь что? Да, я вообще
начну с другой стороны. Ты знаешь, что я
тебе скажу? С какой? Вообще-то это
нормально про любого человека в любом
возрасте, если в прошлом году он что-то
мог, а сейчас что-то не может или
наоборот.
Да, ты прямо вот это вот это это ты
пойми, это важный момент. И в прекрасном
возрасте 13 лет я про себя могу тебе
рассказать. Я помню, я вообще очень
хорошо своё детство помню, поэтому я
прямо какие-то вещи прямо вспоминаю. В
13 лет я стал почти социопатом. Знаешь,
что такое социопат?
Да. Это когда я просто просто при всём
при том, что я и у меня был
темпераментные и яркие и так далее, но у
меня бывало такое, что я стесняюсь к
человеку подойти и спросить, который
час. Ты понимаешь, какая история? И это
поменялось вот так вот, там с 12 на 13,
например. Так что, во-первых, всё бывает
и это норм. Только давай всё-таки
поймём, что с тобой происходит. Есть
какая-нибудь девочка или мальчик, может
быть? Ну давай с девочек начнём, да? Э,
которую ты бы наметила номером один? Вот
я к ней бы хотела подойти. Не просто,
чтобы у меня пара была. А вот с ней бы
хорошо.
>> Ну как одна есть две-три на горизонте,
скажем так. Но
>> да,
>> ну страшно,
>> да? Страшно. Ужасно. Ты что? Конечно,
страшно. Ты что? Я совершенно я я не
обесцениваю это. Конечно, страшно. Я это
понимаю теперь. Так, что правильно было
бы ей сказать? Этой одной или второй,
или третьй, или четвёртой, неважно.
>> Привет. Как тебя зовут? Ну подожди, мы
на таком уровне, [смех] мы на таком
уровне с тобой боимся, да? На уровне
привет, как тебя зовут, мы боимся?
>> Нет, наверное, типа,
ну, о чём обычно все общаются, то есть,
например, о предварительном тесте,
который будет там за неделю или там
что-то такое.
>> Давай про предварительный тест ещё раз.
Подожди, я не хочу.
Меня мама, ну, у меня мама, она сама как
психолог, она типа ходила на какие-то
курсы, короче, она чуть-чуть в этом, ну,
как чуть-чуть, она в этом более-менее
>> хорошо разбирается, неважно. И чего
советует?
>> Ээ советует
хотя бы чем перед тем, как говорить, не
перед тем, в принципе, слушать, о чём
там вообще все базарят. То есть,
>> звёздочка моя, да подожди-то, ради бога,
скажи мне, назови мне какой-нибудь
безопасный вопрос.
безопасный, который ты могла бы задать
этой девочке. Безопасный. Подожди.
Безопасный.
>> Почему вопрос Почему вопрос, как тебя
зовут, может быть опасный? Давай поймём
сначала, если я вообще верно тебя
понимаю,
>> потому что, собственно, мы уже 2 года
учимся, я так и не запомнила. [смех]
>> Ну да, да, звучит так себе. Ты права, ты
права, например. И в этот момент
вызывает скорее удивление, хотя я тебя
понимаю очень хорошо, потому что я
сейчас искренне и честно тебе скажу.
Потому что я вообще было не до того.
Потому что, да, после переезда из Киева
и после таких разных ситуаций, понятное
дело, что каждый раз должна была заново,
как как неваляшка, знаешь, находить
снова положение. Я тебя понимаю очень
хорошо. Теперь давай безопасный вопрос.
Не знаю.
>> Знаешь,
вот тут я с тебя не слезу, знаешь?
>> Ну-ка давай.
Есть ли у тебя время на выходных или или
>> попроще? Попроще попробуй что-нибудь
попроще, потому что если у тебя есть
если у тебя время на выходных, там, мне
кажется, это не опасный вопрос, но
теоретически там может быть не очень
приятный ответ. Правда, какой?
>> Что ты от меня хочешь? [смех]
>> Ну нет, просто ответ нет. Не хочется же
получить ответ нет, правда же?
>> Ну, ну да, это скорее напугает.
>> Давай, давай безопасно.
Я не знаю. [смех] Я правда не знаю.
>> Ну хочешь я?
Ну пожалуйста. Безопасный вопрос. Это
слушай, можно я воспользуюсь твоей
линейкой?
Это безопасный вопрос.
>> Тут же тоже можно получить ответ нет или
>> Да, ну это Да, но это всего лишь про
линейку. И в этот момент что мы понимаем
про эту девочку? Если она отвечает нет?
что она не очень хорошая,
>> что она нам не нужна.
Прикинь, и мы одновременно с тобой
провели тест
и проверили, оно нам надо или нет. Разве
нет?
>> Ну, в теории, да.
>> И и на практике, да, поверь мне. И
затеяли разговор, если она норм, эта
девочка, потому что тогда только
придумай что-нибудь. Ты слушай, я на
тебя смотрю, ты умная, ты точно
придумаешь. Придумай, зачем тебе нужна
линейка. Потому что будет очень тупо,
если, например, вы катаетесь на лыжах, и
тут ты говоришь: "Можно ли я
воспользуюсь твоей линейкой". Это, да,
как-то не очень кстати будет, да. Но
если вы на уроке или где-то или в
столовке или извини, пожалуйста, можно
ли я здесь сяду или ты-тым та-татам, да?
То есть создать искусственно,
искусственно, да, заряночка,
искусственно ситуацию, в которой
возможно продолжение разговора.
Возможно продолжение разговора. Можно я
воспользуюсь твоей линейкой? Да. Ой,
слушай, линейка такая крутая или у меня
такая была, или я и так далее,
да? То есть нам надо с тобой чуть-чуть
подготовиться просто со столовкой. У вас
есть столовая или кафе там что-нибудь в
в школе?
>> Я я хожу в столовку, к сожалению, мне
нельзя постоянно строить.
>> Прийти в столовую
>> туда скорее пускают в плане того, что у
нас там чипы и нужно пропекивать и,
собственно, что
>> А, о'кей, хорошо. столовка не подходит,
библиотека. Я не знаю, я приведу тебе
тыся примеров, и ты сейчас главное
сейчас мы с тобой закончим и знаешь я
тебя пошлю делать домашнее задание. Я
ещё, знаешь, какая я нудная училка, тебе
не передать.
И я тебе скажу, Зарян, напиши список
безопасных вопросов и ситуаций, в
которых, э, эти вопросы можно задать.
Понимаешь?
>> Безопасных. Безопасных,
да, именно безопасных. Сейчас, сейчас мы
с тобой ещё проверим, проверим мне.
Знаешь, что пишут тут про тебя? Мне тут
про тебя пишут: "Заряна такая звезда и
красота. Они сражаться будут за
возможность познакомиться с ней". Да,
это правда, но возможно чуть позже.
Давай проверим, подходит ли нам этот
вариант.
>> Да. Ой, что-то я тебя теряю. Я тебя
вдруг плохо слышу. Ну-ка ра сейчас
слышно.
>> Сейчас чуть лучше. Там какое такое
ощущение, что у тебя микрофон плавает
как-то там. Нет,
>> ну вроде бы нет. Я
>> Иди поближе. Иди поближе. Да, поближе к
микрофону просто. Да. О, сейчас очень
хорошо. Вот сейчас очень хорошо.
>> Всё хорошо. Я просто могу тихо говорить,
поэтому
сейчас всё слышно. Да, давай. Проверяем,
проверяем с тобой, годится ли это совет,
нормально ты с ним себя чувствуешь и
можем ли мы пойти этим путём.
>> Думаю, да. Всё хорошо. С путём с путём
определились. Всё.
>> Теперь смотри, что теперь подожди,
подожди. Что мы делаем с тобой?
Мы с тобой делаем домашнее задание,
которое Дима задал. Да, мы пишем прямо.
Напиши, дорогая, напиши, напиши, не
ленись. Не сейчас, подожди. Ты прямо
бросилась писать. Подожди, когда мы
закончим, напиши варианты безопасных
вопросов и варианты безопасных ситуаций,
а потом соедини их, как в лато.
Дальше всё просто. Дальше ты говоришь
мне, там у тебя это подвопрос, мы на
него практически ответили, как
подружиться, как позвать домой и так
далее. Одно придёт из другого.
Но поскольку, если я верно понимаю и ты
меня исправишь, если всё-таки неверно,
что самое сложное тебе это вот это
первый контакт. Вот первый контакт нам
нужно нужно нужно проделать вот таким
образом. А дальше как подружиться? Как
подружиться? Это вопрос на миллион
долларов, дружище. Потому что как
подружиться? Не знаю. Может, ты на на
следующий день скажешь, что с этой ты не
хочешь дружиться, а метод у тебя уже
есть, понимаешь, как знакомиться и так
далее. И выберешь другую. Я тебе один
совет дам, ты знаешь такой взрослый.
Не торопись,
понимаешь? Потому что я с одной стороны,
да, я с одной стороны понимаю тебя
очень-очень хорошо, и это
очень сложное тройное изменение в жизни.
Вот такое шаг за шагом.
Но с другой стороны, нужно дать себе
время, чтобы вот среди этих девочек,
например, понять, к кому я хочу подойти
первый. Ну, понимаешь, что я имею в
виду?
Зато у меня есть один подарок. Не
подарок, а такое, знаешь, обещание
хорошее, что в этой ситуации хорошего.
На самом деле в плохой ситуации
хорошего.
Ты понимаешь, что ты за эти 3 года
научилась гибкости?
Ты сама это понимаешь?
гибкости
в плане пытаться не разговаривать ни с
кем?
>> Нет, ты научилсь гибкости в плане
оказываться в новой системе координат и
в этой системе координат
ориентироваться.
Это тот случай, когда действительно
очень тяжёлая ситуация
делает тебя
более приспособленной к жизни. Слушай,
потому что ты трижды это делала. У тебя
много, много ровесников из Украины.
Много, я это знаю, но в твоём классе
много людей, у которых был были такие
изменения, когда они заново должны были
всплывать и заново должны были понимать,
где они находятся.
Один. Один. О'кей. Ты опять ушла от
микрофона, поэтому я тебя не слышу. Но
один я я вижу до одного считаю, да? И
смотри, это такая крутая история. Ты от
этого, ты от этого на самом деле
много-много много чего в жизни получишь.
Ну всё, слушай, дружище, примерно так я
бы тебе сказал.
>> Хорошо. А вопрос
>> иди к микрофончику, умоляю, иди к
микрофончику, иди к
>> хорошо. Вопрос если всё-таки Я просто
хочу переходить в другую гимназию,
потому что там чуть-чуть условия получше
там, короче. А как можно попробовать
быстро [смех] всё это сделать? так
сказать, натренироваться на них, то
есть, чтобы такой опыт мог перейти
в другую школу.
>> Дружище, ну, ты сама только что ответила
на свой вопрос. Если мы используем слово
тренировка, ну-ка, умная девочка Заряна,
скажи мне, что нужно делать.
Как мы тренируемся? От чего мы
тренируемся?
Ну, сначала нам нужно начать, а потом а
потом продолжить или
>> потом повторять
>> повторять.
>> Тренировка - это повторы. Тренировка -
это повторы.
То есть, что нам надо делать?
>> Завести две-три таких девочки
>> нам надо. Да, да, завести. Если они
заводятся, это я не знаю, да, но они Но
попробовать, на самом деле, можно с
двумя-тремя девочками попробовать
восстановить этот контакт, попробовать
это на зубок.
Ты понимаешь, я тебе скажу ещё одну
вещь. Я я продолжаю, но я я так не хочу
с тобой расставаться, тебе не передать,
хотя я понимаю, что надо дальше уже
идти, но всё равно есть ещё, знаешь
какой момент? А такой момент, что в
твоём чудесном возрасте, я, кстати, не
иронизирую, действительно, ну, офигенный
образ. Он он возраст, он не простой, но
он офигенный. Там, знаешь, ещё какая
засада есть? Меняется модель общения.
То есть в 10 лет, например, у тебя бы не
было такого вопроса, правда? Что мы в 10
лет говорим, если мы хотим подружиться?
>> Я хочу подружиться с тобой. Как тебя
зовут? И дальше разговор на 10 часов.
>> Давай. Да, да, мы говорим, что А, а а в
5 лет ты вспомни, как это было, если
помнишь. Давай с тобой дружить. Давай.
Приходим из детского сада, говорим:
"Мама, у меня новый друг".
Да, потому что другом называется уже
этот контакт. Вот контакт был, значит,
друг. В 10 чуть сложнее, но ещё ровно
так, как ты рассказала. А в 13 что
происходит, например? Да, в 13 мы
понимаем, что это сложнее устроено. И
друг - это сложное понятие.
Понимаешь, какая история? Так что в этом
смысле я знаю и понимаю, что тебе не
просто, но с другой стороны, это так
клёво, ты понимаешь, меняться это очень
клёво. В общем, короче говоря, отвечаю
на твой вопрос,
идём и тренируемся.
Ещё один вопрос тебе задам. Видишь,
реально не хочу с тобой расставаться.
Ещё один вопрос тебе задам. А скажи мне,
а ты чем-нибудь, кроме школы
занимаешься?
>> Вообще или две вещи основных?
>> Ну что ты делаешь, кроме школы? Да.
>> Гитара, математика, вступительные тесты,
учу рисование в основном.
>> А тусовки какие-нибудь? Но в группе,
например, это не происходит случайно.
Курсы, кружки, не знаю.
>> Не на курсах. Ну
>> а проверь,
можно ли, проверь, можно ли.
Понимаешь, зачем? Зачем? Почему я тебе
это советую?
>> М потому что там легче найти своих людей
>> ещё более безопасно. Там ещё более
безопасно, потому что там люди
встречаются случайно, как будто. Да, в
школе уже всё. Нас определили, что мы
все вместе торчим, но уже и вместе.
А там они все приходят, все приходят и
уходят, приходят и уходят, приходят и
уходят. Ты одна из них. Ты же говоришь
со мной о тренировке. Тренироваться там
просто что-то потрясающее. Не говоря уже
о том, что там могут появиться какие-то
люди, которые для тебя по-настоящему
важны. А дальше знаешь, какой ещё плюс
есть в людях, которые в кружках всяких,
что ты перейдёшь в другую школу, а эти
люди останутся, потому что они к школе
не привязаны.
>> Что, если нету таких группок, скажем
так?
>> Поищи, поищи. А в каком ты городе, если
не секрет, в большом или в маленьком?
>> Я в маленьком рядом с улмосом. То есть
оно прямо совсем маленькое.
>> Ну зайди-ты в интернетик. Всё равно
зайди в интернетик. Ты там такое можешь
найти. вдруг случайно, но это не
обязательно. Первая часть - это
обязательная часть. Эта часть - это
такое дополнение. Просто если получится,
мне кажется, может быть круто.
Прощаемся,
дружище. Очень-очень рад знакомству.
Очень.
Давай на связи остаёмся. Знаешь что?
Давай-ка ты пришли потом нам сообщение,
как что получилось.
>> Да, о'кей. Хорошо. Присылать Катерине
или через форму?
>> Присылать Катерине через форму. Или
можно прямо Катерине, поскольку теперь
вы на связи разговаривали. Конечно, да.
Если захочешь ещё раз поболтать, то тоже
приходи. Буду очень рад и уверен, что
зрители, все, кто тебя видят, будут
очень-очень рады. Дружище, я желаю тебе
сумасшедшей удачи.
>> Спасибо. И вам тоже.
>> Да, пока. До связи. Привет.
>> Да, взаимно. Ура-ура.
>> Любить нельзя, [музыка]
воспитывать.
Любить.
M.